Eso, en un mordisco, nos hicieron desnudos y
saltamos al aire ya feamente viejos, sin alas, con
la ruga de la tierra.
Rambó. No tenemos talento. Es que no tenemos
talento. Lo que nos pasa es que no tenemos talento.
A lo sumo, oímos voces. Eso es lo que oímos. Un
centelleo, un parpadeo y ahí mismo Voce. Teresa
oyó Voce. El loco que vi ayer en el metro oyó Voce.
¿Cuál metro? Si aquí no hay metro. Nunca hubo aquí
metro. Lo que hubo fueron al galope caballos, si es
que eso. Si es que en este cuarto de tres por tres
hubo alguna vez caballos en el espejo. pero somos
precoces, eso sí que somos, muy precoces, más que
Rambó a nuestra edad, más, todavía más que ese hijo
de madre que lo perdió todo en la apuesta, viniera y
nos viera así, todos sucios, estallados en
nuestro átomo mísero, viejos de inmundicia y
gloria, un puntapié nos viera en el hocico,
Habría
de decir, qué poeta carajo, ¿no? Es decir, esto es
impresionante, ¿no? Esto es una fiesta del
lenguaje así en un solo verbo, ¿no? Esto lo estamos
diciendo con toda la emoción que comparte aquí
nuestro visitante de hoy, Ángel Benigno, Gómez y
Cayetano Ferrari, a quien ahora saludo y a quien
agradezco sus cuentos lacónicos, que también me
han gustado muchísimo, me han sorprendido por su
costado personal, original, y que no es hombre de
un solo libro, ya veo que hay una larga... Ocho
libros, ¿no es cierto? Cuénteme, Cayetano, ¿cuál
fue la intención? Vamos a señalar primero para que
la audiencia de los paladaristas sepa que Cuentos
Lacónicos es el octavo libro de Cayetano Ferrari.
a través de elementos fantásticos,
surrealistas, realismo mágico y encuadres
realistas, se enfoca también al hombre
contemporáneo desde otro ángulo, claro, de lo que
hemos hablado en la primera mitad del programa. Lo
teológico, el cientificismo, lo artificial, la
interioridad son algunas de las variables del
libro. El laconismo... Es una forma de excitar la
imaginación y la comprensión del lector. Puede
surgir otra lectura, quizá la disidencia entre el
lector y el autor. Esta es la intención que tiene
este libro, que... en el cual hay una enorme
condensación y en el cual se advierte el gran
trabajo que, por lo menos yo sentí, que Ferrari ha
hecho con su propia palabra. En un momento en que yo
creo que uno de los defectos mayores que se
encuentran en las librerías y en los libros
narrativos es que se está practicando algo así
como el diarismo. Hay realmente una diarrea
literaria, permite esa mera expresión, en el que
mucha gente cree que todo es posible de ser
escrito. Sí, es cierto que todo es posible de ser
llevado a la palabra, pero no todo debe ser
reflejado porque no todo tiene la importancia ni
la necesidad de ser proyectado a la palabra
literaria.
Una cosa es escribir y otra cosa, como bien decía
Yeho, más importante todavía es suprimir, es
tachar, es saber corregir. Yeho decía que la
síntesis es la característica del talento.
Seguramente, ¿no? Eso lo decía el propio Chihot,
lo importante. Y él escribió también
sintéticamente casi toda su obra. Por eso yo
destaco, Ferrari, que este libro suyo, en el que
hay por lo menos 150... Lacónicos, 105. Y luego hay
otra parte, que son cinco cuentos que no son tan
lacónicos, pero que siempre trato de ajustarme a
lo compendioso, ¿no? así es porque
fundamentalmente lo que yo me propuse en esto es
llegar digamos a la esencia del ser y la esencia del
ser es descarnada no admite digamos exuberancias
el límite es decir es llegar al ontológico del ser a
la pepita última a la pepita última lo cual a veces
produce un choque con el lector común como usted
acaba de decir donde se vuelca todo y se escribe
como se habla, con lo cual es otro error. O todo lo
que se ve, como si todo estuviera el mismo valor.
Además me inspiró un poco Unamuno, cuando creó su
género de las nibolas, si te recuerdas. Ah,
cierto, que es una novela particularmente
unamuniana. Quería llegar a la esencia de la cosa,
al nudo, evitar todo lo que sea superfluo.
Entonces también ese fue uno de los... motores que
me... uno de los inspiradores que lo movió. Es
escribir sin tantas prótesis. Es decir, es
difícil porque uno muchas veces tiene que
eliminar cosas que realmente le gustan, pero que
no hacen, digamos, a la esencia de lo que uno quiere
decir. ¿Desde siempre o en todos sus libros
anteriores está presente esta intención? Sí.
Aunque escribí una novela, Sí, aquí la tengo. Lo
que pasa es que con la novela es un género donde uno
necesita más espacio. La descripción, claro.
Pero en lo posible siempre trato de ajustarme a la
síntesis. A lo compendioso. Y en los otros libros
que... En los otros libros también. Aquí traje
otro, La silla de Carlos Gardel, que también son
cuentos no lacónicos, pero creo que son cortos. En
el caso de la novela que Cayetano Ferrari tituló
Anabiosis, que editó Ediciones Filofalcia,
tiene esta novela dos epígrafes, tres
pensamientos iniciales que la presentan, que leo
ya mismo, uno de Bedequín, del Espíritu de la
Tierra, que dice, pasen, pasen, no se atreve
usted, ¿Cómo? Julge por sí mismo. Verá reptiles de
todos los climas. Camaleones, serpientes,
cocodrilos, dragones y salamandras que viven en
las cuevas. Sí, ya sé que os reís por dentro y que no
creéis una palabra de lo que os digo. Es una linda
clave, ¿no? Como para después... Para entender
algo de lo que ocurre dentro. Y además como para
interesarlo a uno para... para viajar por la
novela. Y hay otro texto breve de Platón donde se
dice, existe realmente el revivir. De las cosas
que están muertas nacen las que viven y las almas de
los muertos existen. Y Emilio Chartier, escribir
es un acto sagrado. No importa que nadie lea lo
escrito. Salir en busca de la verdad con toda el
alma, aunque no se la encuentre jamás, es una
dicha. Ese es mi nombre. Sí, yo me doy cuenta. Ese es
mi nombre.
Vamos a reiterarlo, por si alguien no lo escuchó.
Escribir es un acto sagrado. No importa que nadie
lea lo escrito. Salir en busca de la verdad con toda
el alma, aunque no se la encuentre jamás,
es una dicha. Yo entiendo que
el que tiene la vocación de escribir, escribe sin
escenarios, sin público, escribe por la dicha de
escribir. ¿Sin para qué? Luego si viene el otro,
será por añadidura, no vamos a decir que no, porque
ninguno escribe para sí solo. Pero el acto
inicial, también como decía Rilke, no sé si se
acuerdan las cartas para un joven poeta, que le
decía, no importa, espere, espere que madure la
cosa, no sea pobre. Y entonces eso fue, digamos, lo
que me llevó a escribir siempre. Lo demás es decir
que si se lee el libro, si no se lee el libro, si está
en la librería, si le dicen que es bueno, si es malo,
es relativo. Lo fundamental es el acto sagrado de
escribir. Eso que también recordaba Ferrari
respecto de lo que Rainer María Rilke, ante una
carta de un joven cadete que sentía la pulsión
poética y que le remite esta carta para pedirle a
Rilke, claro, que le sugiere, que le aconseje si lo
que está haciendo está bien, que las dudas que
tiene, Rilke le señala esto que Ferrari apuntaba y
además le dice... Mire, yo no le puedo decir si
usted es o no es poeta, pero si usted en una hora alta
de la madrugada se hace la pregunta, tal vez lo
pueda saber. Pregúntese si usted sería capaz de
seguir viviendo toda la vida sin escribir nunca,
por ejemplo. Allí sabrá usted si es o no poeta. Y
creo que es un poco lo que ya te también señala, el
acto sagrado de la escritura más allá de toda
finalidad. Y en estos cuentos lacónicos,
precisamente he puesto en la contratapa del libro
algo que tiene relación con todo esto que estamos
hablando. ¿Por qué no la lee usted mismo? Porque es
el cuento número 11, que es una especie de mi
poética, que puede ser un poquito cruel, pero
dice así. Usted es, sí, escritor, quizá. Oiga este
cuento. Había una vez...
Es bueno. ¿Le interesa saber que lo escribió
usted? No. Solamente me importa un saber. Si es
bueno o no lo es. ¿No le interesaría saber si la
posteridad se lo adjudicará a usted o a otro? No. Es
de la posteridad. ¿Nada de publicidad le
interesa? ¿Tan despreciable le parece la
publicidad? Yo leo sin retener nombres propios.
El cuento es imposible de retener bajo nombre y
apellido. Es capa, es agua. Desde suficiente
lejanía, todo se anonimiza. La desmemoria me
ayuda a vivir asombrado y amar lo imprevisible.
Sin desprecios, sin publicidad. Quizá estoy
equivocado. El autor no sea usted. Es probable,
pero carece de toda importancia. Sea como fuere,
el cuento seguirá siendo bueno, de lo contrario
desaparecerá. Puede publicarlo y si quiere,
fírmelo. ¿Quién va a reclamar? Adiós. Este es uno
de los 105 cuentos de Cayetano Ferrari, de los
cuentos lacónicos, que él mismo te ha leído en esta
edición, nueva edición de Los Palabristas. en la
que, como siempre, en la operación técnica está
Raúl Brusco, en la locución Hugo Fasina, en la
producción general Jorge Zunino y en la
asistencia Esteban Kozlowski. Los teléfonos de
los palabristas 3731636
y 3743818. Casitano,
me gustaría que, así como en su momento...
aquellos epitafios de personajes de una
Argentina virtual leídos por Gómez él mismo
eligió los suyos así a su placer y a su buen entender
me gustaría que usted eligiera alguno de estos
cuentos breves de aquí en más y los leyera así con
alguna pausa entre uno y otro bueno, voy a agregar
al anterior porque algunos tienen relación el
número ochenta que es la otra cara, digamos, de la
creación. Para que nos conozcan, concluyó, es
necesario dar algo de nosotros. Frente a él
estaban sus vagabundeos, sus cuentos, escritos
de trazos saltones, fornidos, tinta negra, bien
anudadas las palabras, las letras de las
palabras. No recordaba la frase con exactitud,
aunque sí los cuentos, como ocurre con los
lectores, que apenas recuerdan argumentos. Él
había sido su único lector. Con la uña del dedo
mayor empezó a roer el secreto de la primera
mayúscula de la primera página del primer cuento y
qué raro, qué lógico, la mayúscula primera se
desprendió entera. Tironió de la punta y las
palabras se desprendieron del papel y las frases
enteras despegabanse intactas. Las palabras
punzadas de los cuentos fracasados estirabanse
trazos de cordeles negros. Quedaron los papeles
cadavéricos. Él también se sintió un papel
inútil. Entonces ideó un argumento que otro
escribiría en algún diario. Unió los trazos de
cordeles en cordel único. Armó un lazo, lo sujetó y
siempre hay una barra donde sujetar lazos y se
colocó. Cayetano Ferrari en los palabristas con
sus cuentos lacónicos. Hay estilo, hay una
notable similitud entre lo que Cayetano defiende
como oficio de palabrista y lo que realiza, como
acabamos de escuchar en este bellísimo relato
breve. Adelante. Bueno, otra de las temáticas es
lo artificial que nos rodea. Sí. Entonces...
¿Cuál es el nombre de esta flor? Es artificial.
Todas las plantas que ve son artificiales. ¿El
agua de dónde brota? Es artificial. Solo refleja,
solo reflejo de ondulaciones de luz. Vea, no moja,
no puede envasarse, imposible beberla. ¿Qué
derroche de mármol y madera? Artificial,
artificial, no es impenetrable, no huele. Qué
hermosas chicas atienden en los escaparates,
artificiales y muy simples. Tienen un
vocabulario muy limitado, por cierto. La
construcción parece tan sólida, sólidamente
artificial, para contener y mostrar lo
artificial. Sin embargo, esa niebla que huele de
carne asada y embutidos picantes es tan
estimulante. Artificial, carne artificial,
embutidos artificiales. En este shopping todo es
artificial. Y usted, artificial, artificial
también. No sé por qué se sopra tanto. ¿Usted qué
es? Artificial, artificial, amigo. Qué
aburrimiento artificial.
Ferrari, ¿cuáles han sido sus maestros en el
relato, en la narrativa, que a usted lo hayan
impregnado, que usted sienta así que de deudas? En
la parte, digamos, formal, Abelino Herrero
Mayor, profesor Abelino Herrero Mayor. Después
en la parte, digamos, de construcción de cuentos,
Federico Pelsen, gran escritor. Sí, sí, claro. Y
después,
la lectura continua, el estudiar continuamente.
Pero dentro de la novelística, digamos, un autor
que adoro es Dostoyevsky, que me ha abierto muchos
ojos. Y tengo una cierta inclinación hacia la
parte filosófica y metafísica. ¿Qué voy a decir?
¿En qué anda ahora? ¿En qué libro anda ahora?
Termino una novela. ¿Una novela? ¿Qué se llama? Le
voy a dar la primicia. Se llama Apocalipsis
íntimo. Bien. Hay un curioso universo aquí. Bien.
Otro cuento entonces, Ferrari. En esta noche en
que hemos tenido dos palabristas oyentes, además
del programa, que han acercado sus libros.
¿Qué palabra es el silencio? Solamente, ¿no? A
veces, ¿eh? Pero ahí está Ferrari buscando.
Bueno. Si estamos rodeados de otros seres. Vamos a
ver. Mis hijos de hojalata piden. Papapax. Io, io.
Papapapax. Mumu, mumu. Papapapax. Papapapax,
Torotix, Torotix. Le desactivo los tumultos. La
robot cómplice me guiña el ojo cuboide. Apaga la
radiación y conecta un sabueso de Bradbury de
guardia. En silencio me injerto los testículos
tradicionales. Abro la puerta y nos vamos. Ella al
este y yo hacia el oeste. a divertirme con la otra
descendencia.
Es imposible sustraerse de los tiempos. La
velocidad embriaga. Nueve meses para la
maduración del feto. Muchas horas de espera,
cabiló el artífice. Debo modernizarme. E
introdujo algunas modificaciones en el líquido
germinativo. Provisto de una cervatana empapada
en la nueva fórmula, empezó a darles hálito vital.
A poco, hombres, hechos y derechos pasan por el
mundo veloz. Montones de hombres idénticos.
librados de la molesta gestación
diferenciadora. Las ventajas son muchas, pero
también el cómputo de cronos es distinto. Así como
aparecen rápidamente, también se desvanecen
efímeros, sin deciduo alguno, descartables.
Ah, la libertad, la libertad de andar, la libertad
de amar en bicicleta, la libertad de andar, de amar
en bicicleta hasta la misma bicicleta roja.
Obtengo gran dominio sobre los pedales de la
bicicleta roja. Acelera sola. La flecha del
cartelón indica a la derecha a 300.000 kilómetros
por segundo. A la derecha hay una especie de recodo
transparente. quizá de aguamarina, arado de
pistas concéntricas, el sol, ah, la libertad, me
presiona en la espalda o sobre el pecho, es un
empujón de gracia y la velocidad que adquiero tal
vez superior a mi corazón fibroso, acelera solo,
ah, el corazón, la libertad de amaria, andar
pedaleando yo y la bicicleta roja, no puedo ver la
bicicleta roja, las piernas tan leves, resortes o
articulaciones, me siento tieso y ágil, tan
fuerte y creciendo, tan relativo y relacionado,
tanto corazón que ya no late, seguir la
aceleración hasta la velocidad tan absurda, tan
sin el corazón que ya no puede querer nada, quieto,
inmóvil, a la libertad, existir a 300.000
kilómetros por segundo, sin corazón, sin manos,
dentro de mi masa infinita. Este programa se llama
Los Palabristas, estamos a 4 minutos de la hora 24.
Mañana seguiremos con el programa a partir de las
23. Esta noche hemos tenido cumpliendo con una...
con una natural obligación que tiene el programa,
estuvimos como invitados a dos típicos oyentes,
lectores y escritores oyentes, como es el caso de
Ángel Benigno Gómez y sus epitafios apócrifos, y
el caso de Cayetano Ferrari y sus cuentos
lacónicos. En ambos casos, la necesidad, en el
primero de ellos, en Gómez, de trabajar desde casi
el anonimato para expresar su crítica, su
rebelión contra un estado de cosas de la sociedad
en la que vive. Y en el otro, en el caso de Ferrari,
muy bien explicado por él además, una necesidad
casi sagrada de mantenerte también en el
controladísimo el yo, el ombligo del literato
para poder dar su palabra más pura. Gracias a ambos
y esperemos la continuidad de la obra en los dos
casos. Gracias. Hasta mañana.
¡Gracias
por ver el video!
no
Música
Música En el transcurso del programa de hoy hemos
escuchado por una cabeza de Carlos Gardel y Lepera
recién tema de la película La lista de Schindler de
John Williams ambas obras en versión de Isaac
Berman en violín y la orquesta sinfónica de
Pittsburgh dirigida por John Williams
Hasta aquí Los Palabristas, un programa dedicado
a los escritores, porque su obra es la única
noticia que perdura. Idea y conducción, Esteban
Peikovic.
AM1110, Radio Municipal, la radio de la ciudad.
Hoy en La Ciudad.
Buenos Aires, el país y el mundo.
Noticias. Ya es jueves 16 de abril, es la hora cero.
La temperatura 19 grados, 88% la humedad del cielo
está algo nublado en la capital federal.
El mal tiempo no da tregua. Se dispuso el alerta
meteorológico por lluvia y tormentas fuertes
para todo el litoral argentino y parte de las
provincias de Chaco, Santa Fe y Formosa. Según se
prevé, las condiciones que se vienen registrando
continuarán al menos hasta el viernes inclusive.
Persecuta. El presidente del bloque
justicialista del Senado, Augusto Alacino...
Denunció el acoso de algunos medios de prensa,
aunque no los mencionó, en relación a la causa que
se le sigue por enriquecimiento ilícito. Por ese
motivo, planteó una cuestión de privilegio para
preservar su libertad como legislador.
Reparto feliz. El Senado aprobó y giró a diputados
el acta de acuerdo firmado entre la nación y las
provincias mesopotámicas para repartir las
regalías de la empresa Salto Grande sobre el río
Uruguay. Las rentas permanentes pertenecerán en
un 67,5% para Entre Ríos, un 27,5% para Corrientes
y un 5% para Misiones.
El libro negro. Pidieron a la Cámara Baja que
exprese su preocupación por la presunta
utilización en la policía bonaerense.